1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1-1

КУРСОВА РОБОТА​
НА ТЕМУ: "ФАЗОВАНІ АНТЕННІ РЕШІТКИ"​
Виконав: 
Студент групи ПА-19-2​ Ільяшенко Є.В.​

2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2-2

Постановка задачі - Ознайомитися з процесами розповсюдження хвилі,
розглянути тему фазованих антенних решіток та розробити програму для візуалізації
розповсюдження випромінювання від них.

3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3

Хвильовий процес існує усюди навколо нас. Це і світло, і звук. Навіть сама природа реальності.
Це один із найважливіших процесів у природі.
Хвильовий процес - це процес передачі коливань. 
Хвиля поширюється в просторі й переносить енергію.
В багатьох випадках з поширенням хвиль пов'язано передачу інформаціх.

Хвилі характеризують величиною збурення - амплітудою та напрямком поширення. 
Швидкість її поширення визначається властивостями середовища.

Хвилі поділяються на поперечні та поздовжні.

Хвиля називається поперечною, якщо частинки середовища коливаються перпендикулярно напряму поширення хвилі.
До такого типу належать електромагнітні хвилі у вакуумі.

Хвиля називається повздовжою, якщо частинки середовища коливаються паралельно напрямку поширення хвилі.
Поздовжня хвиля складається з деформацій розтягування та стиснення які чергуються. 
Наприклад, Звукові хвилі в газі, або вібрації у матеріалі.

4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4-4

Характеристики хвилі

Амплітуда коливань - це найбільше відхилення величини, яка періодично змінюється від деякого зачення, 
умовно прийнятого за нульове.

Довжина хвилі – відстань, взята вздовж променя, між двома точками, які коливаються в одній фазі. 
Довжина хвиля позначається λ (читається «лямбда») і вимірюється в одиницях довжини.

Оскільки усі частинки хвилі виконують коливальний рух, 
то коливання частинок можна характеризувати періодом. 
Період хвилі — це час, за який хвиля поширюється на відстань, що дорівнює довжині хвилі. 
Позначається, як T, та вимірюється в одиницях часу.

Частота — це кількість коливань, які здійснить частинка хвилі за одиницю часу. 
Позначається, як v (ню) і вимірюється в одиницях, обернених до одиниць часу. 

Фаза — це характеристика коливання, що визначає відмінність між двома подібними коливаннями, 
які починаються в різні моменти часу.

5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5-5

Інтерфере́нція хвиль — явище накладання двох або більше когерентних хвиль, 
в результаті чого в одних місцях спостерігається 
підсилення кінцевої хвилі (інтерференційний максимум), 
а в інших місцях послаблення (інтерференційний мінімум).

Явище інтерференції використовується, наприклад, в радіотехніці і акустиці для створення складних антен. 
Особливо велике значення інтерференція має в оптиці, 
вона лежить в основі оптичної та акустичної голографії.

Інтерференція спостерігається у когерентних хвиль довільної природи — 
поверхневих (на воді), поперечних та поздовжніх звукових, 
електромагнітних (світло, радіохвилі).
При інтерференції результативне коливання є геометричною сумою коливань обох хвиль у відповідних точках. 
Цей принцип суперпозиції як правило є точним і порушується у окремих випадках, 
в деяких середовищах, коли амплітуда коливань є дуже високою (нелінійна оптика, нелінійна акустика).

6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6-6

Якщо випромінювати сигнал у всіх напрямках, ефективність такого випромінювача буде не дуже високою.
Як вихід, можна використовувати тарілкову антену. 
Вона складається з випромінювача або  передавача, та відображаючої тарілки,
яка відбиває сигнал у потрітному напрямку.
Але, якщо така такілка не має поворотного механізму, напрямок може бути тільки один.
Якщо використовувати поворотній механізм, навантаження у великих пристроях на нього буде величезне.
Окрім того, він потребує постійного догляду.
Щоб позбавитися цих проблем, можна використовувати зовсім інший підхід.

7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7-7

Фазована антенна решітка складається з деякої кількості випромінюючих елементів, 
кожний з яких має свій власний фазозміщувач. Промінь сигналу формується шляхом зсуву фази сигналу
кожного випромінюючого елементу так, щоб виникла їх інтерференція в фазі та противофазі,
для нахилу променя у бажаному напрямку. 
Таким чином, якщо сигнал проходить через електронний фазозміщувач,
то кутове положення променя буде регулюватися електронним чином. 
Однак таке регулювання має межі. Найбільше значення, яке може бути досягнено для плоскої ФАР, 
становить 120 градусів (60 в одну та 60 в іншу сторону).

Використовуючи такий випромінювач, ми не тільки отримуємо високий коефіцієнт підсилення антени,
а ще й отримуємо можливість переводити промінь з однієї цілі на іншу за лічені мікросекунди.
Використовуючи поворотний механізм, це фізично неможливо.

8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8-8

Математична модель
Для візуалізації роботи ФАР, нам потрібно два рівняння.
Перше - це рівняння хвилі, яке знаходить силу збурення для певного випромінювача.
Це рівняння може бути задане, як диференційне рівняння другого порядку гіперболічного типу,
але для цілей візуалізації мені вистачало першого рівняння.
Оскільки у программі кожен компонент кольору задається у проміжку [0;1],
мені потрібно було привести аплітуду до зручного вигляду.
Амплітуду я задав обернено пропорційну до кількості випромінювачів у ФАР,
це дозволяє виділити основний промінь сигналу поміж інших.
X - це відстань від випромінювача до точки простіру, а v - швидкість хвилі.

На рисунку №3 ми бачимо відношення зсуву фази до куту нахилу променя.
Задаючи відстань між сусідніми випромінювачами і кут нахилу, ми отримуємо зсув фази у градусах.
А на рисунку №4 ми бачимо фінальну формулу для випромінювача. 

9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9-9

Для розробки цієї візуалізації я обрав платформу Unity3D, бо добре з нею знайомий.
Вона дозволяє розробляти програми будь-якої складності. Крім того сам алгоритм виконується на GPU, 
що дозволяє виконувати симуляцію в реальному часі у 60 кадрів в секунду.
Unity3D підтримує скриптову мову програмування C# та шейдерну мову CG


10-10-10-10-10-10-10-10-10-10-10-10-10-10

Count: 20
Distance: 1
Length: 3
Time: 3x
 
11-11-11-11-11-11-11-11-11-11-11-11-11-11

Як видно з зображень, при зсуві фаз промінь повертається коректно, 
а головний напрямок сигналу виділяється поміж інших. 

12-12-12-12-12-12-12-12-12-12-12-12-12-12

13-13-13-13-13-13-13-13-13-13-13-13-13-13

14-14-14-14-14-14-14-14-14-14-14-14-14-14